# java.lang 패키지
## 1. Object 클래스
#### equals(Object 0)
- 매개변수로 객체의 참조변수를 받아서 비교하여 그 결과를 boolean값으로 알려준다.
- 두 참조변수에 저장된 주소값이 같은지 비교
- String 클래스는 equals() 메서드를 오버라이딩해서 String 인스턴스가 갖는 문자열 값을 비교하도록 되어있다.

#### hashCode()
- 해싱 기법에 사용되는 해시함수를 구현한 것으로, 찾고자하는 값을 입력하면 그 값이 저장된 위치를 알려주는 해시코드를 반환한다.
- String 클래스는 문자열의 내용이 같으면 동일한 해시코드를 반환하도록 오버라이딩되어 있기 때문에, 문자열의 내용이 같으면 항상 동일한 해시코드값을 얻는다.

#### toString()
- 인스턴스에 대한 정보를 문자열로 제공한다.
- String 클래스의 toString()은 String 인스턴스가 갖고 있는 문자열을 반환하도록 오버라이딩되어 있다.

#### clone()
- 자신을 복제하여 새로운 인스턴스를 생성한다.
- 인스턴스 변수의 값만을 복사하기 때문에 참조타입의 인스턴스 변수가 있는 클래스는 완전한 인스턴스 복제가 이루어지지 않는다.
- clone()을 사용하려면 복제할 클래스가 Cloneable 인터페이스를 구현한 뒤 clone()을 오버라이딩할 때 접근 제어자를 protectd에서 public으로 변경해야 하고, clone()을 호출하는 코드는 반드시 예외처리를 해주어야 한다.

> 공변 반환타입
> 오버라이딩할 때 조상 메서드의 반환타입을 자손 클래스의 타입으로 변경하는 것을 허용하는 것

> 얕은복사와 깊은복사
> - 얕은복사: 원본과 복제본이 같은 객체를 공유하므로 원본을 변경하면 복사본도 영향을 받는다.
> - 깊은복사: 원본이 참조하고 있는 객체까지 복사하는 것으로 원본과 복사본이 서로 다른 객체를 참조하기 때문에 원봉늬 변경이 복사본에 영향을 미치지 않는다. (deepCopy() 메서드)

#### getClass()
- 자신이 속한 클래스의 모든 정보를 담고 있는 Class 객체를 반환한다.
- 클래스 객체는 클래스 파일이 클래스 로더에 의해서 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성된다.
	- 클래스 로더: 실행 시에 필요한 클래스를 동적으로 메모리에 로드하는 역할
- 클래스 파일을 읽어서 사용하기 편한 형태로 저장해 놓은 것이 클래스 객체
<br>
- Class 객체를 이용하면 클래스에 정의된 멤버나 이름이나 개수 등, 클래스에 대한 모든 정보를 얻을 수 있기 때문에 Class 객체를 통해서 객체를 생성하고 메서드를 호출하는 등 보다 동적인 코드를 작성할 수 있다.

## 2. String 클래스
- 문자열을 저장하기 위해 문자열 배열 참조변수를 인스턴스 변수로 정의해 놓은 클래스
- 한번 생성된 String 인스턴스가 갖고 있는 문자열은 읽어올 수만 있고 변경할 수는 없다.
	- +를 사용해서 문자열을 결합하면 매 연산마다 새로운 문자열을 가진 String 인스턴스가 생성되어 메모리 공간을 차지하게 되므로 가능한 결합횟수를 줄이는 것이 좋다.
- 문자열 비교 시 equals()를 사용하면 두 문자열의 내용을 비교하지만, ==을 사용하면 String 인스턴스의 주소를 비교한다.
- 클래스 파일에는 소스파일에 포함된 모든 리터럴의 목록이 있고, 해당 클래스 파일이 클래스 로더에 의해 메모리에 올라갈 때 이 리터럴의 목록에 있는 리터럴들이 JVM 내에 있는 상수 저장소에 저장된다.

#### StringBuffer
- String 클래스는 인스턴스를 생성할 때 지정된 문자열을 변경할 수 없지만 StringBuffer 클래스는 변경이 가능하다.
- StringBuffer 클래스는 인스턴스를 생성할 때 적절한 길이의 char 형 배열이 생성되고, 이 배열은 문자열을 저장하고 편집하기 위한 공간(buffer)으로 사용된다.
- StringBuffer 인스턴스를 생성할 때는 크기를 지정할 수 있으며, 저장될 문자열의 길이를 고려하여 충분히 여유있는 크기로 지정하는 것이 좋다.
	- 버퍼의 크기가 작업하려는 문자열의 길이보다 작을 때 내부적으로 버퍼의 크기를 증가시킨 후 내용을 복사하는 작업 수행
- StringBuffer 클래스는 equals() 메서드를 오버라이딩 하지 않아서 ==을 사용하는 것과 같은 결과를 얻는다.
	- StringBuffer 인스턴스에 담긴 문자열을 비교하기 위해서는 StringBuffer 인스턴스에 toString()을 호출해서 String 인스턴스를 얻은 다음, 여기에 equals() 메서드를 사용해서 비교해야 한다.

#### StringBuilder
- StringBuffer는 멀티쓰레드에 thread safe 하도록 동기화되어 있어, 성능이 떨어진다.
- StringBuffer에서 쓰레드의 동기화만 뺀 것이 StringBuilder

## 3. Math 클래스
#### round()
- 소수점 첫째자리에서 반올림해서 정수값을 결과로 반환한다.
- 소수점 n번째 자리에서 반올림한 결과를 얻기 위해서는 10의 n제곱으로 곱하고, round()를 사용한 결과를 다시 곱한 수로 나눠준다.
	- 정수형 간의 연산에서는 반올림이 이루어지지 않으므로 주의

## 4. wrapper 클래스
- 기본형 변수를 객체로 다뤄야하는 경우 사용한다.
- Boolean, Character, Byte, Short, Integer, Long, Float, Double

> 오토박싱과 언박싱
> - 오토박싱: 컴파일러가 기본형 값을 래퍼 클래스의 객체로 자동 변환해주는 것
> - 언박싱: 래퍼 클래스의 객체를 기본형 값으로 변환하는 것

# java.util 패키지
## 1. Objects 클래스
- Object 클래스의 보조 클래스로 모든 메서드가 static이다.
- 객체의 비교나 널 체크에 유용
	- isNull(): 해당 객체가 널인지 확인
	- requireNonNull(): 매개변수의 유효성 검사
	- compare(): 두 비교대상이 같으면 0, 크면 양수, 작으면 음수 반환
	- deepEquals(): 객체를 재귀적으로 비교하기 때문에 다차원 배열의 비교 가능

## 2. Random 클래스

## 3. [정규식](https://wikidocs.net/4308)
- 정규식: 텍스트 데이터 중에서 원하는 조건과 일치하는 문자열을 찾아내기 위해 사용하는 것으로, 미리 정의된 기호와 문자를 이용해서 작성한 문자열
- Patter은 정규식을 정의하는데 사용되고 Matcher는 정규식을 데이터와 비교하는 역할
- 과정
	- 정규식을 매개변수로 Pattern 클래스의 static 메서드인 compile(String regex)을 호출하여 Pattern 인스턴스를 얻는다.
	- 정규식으로 비교할 대상을 매개변수로 Pattern 클래스의 matcher(CharSequence input)을 호출해서  Matcher 인스턴스를 얻는다.
	- Matcher 인스턴스에 matches()를 호출해서 정규식에 부합하는지 확인한다.


